olá! Alunos.
Seja muito bem-vindo.
Fabrício Melo Estamos aqui tratando Matéria, camada de aplicação
é os protocolos de serviços.
E qual o protocolo que a gente vai tratar agora
em cima de um serviço? Nós não temos o
serviço WWW a WWW a famosa sur face WB,
que aquela camada da internet que nós acessamos comumente aí
por navegadores, né? Pelos softwares, Eh Eh
Ah, não confunde com a web, né?
A web é aquela camada abaixo da surface que é
aquele conteúdo que a gente realmente não tem acesso pelos
buscadores.
Agora, WWW é a surface web que a gente
tem um acesso comumente aí pro navegadores tradicionais e a
gente vai ver a parte do protocolo h T t
p parte um, que é o protocolo de transferência
de pretexto.
Esse é um protocolo importantíssimo.
É um dos protocolos mais utilizados nas nossas navegações,
apesar que ele tá ficando ultrapassado porque você já tem
aí o h t t PS que é o protocolo
h T T P que nele é utilizado uma camada
extra que é uma camada de segurança gerando criptografia na
transmissão, né? Um protocolo que vai utilizar certificado
digital, por exemplo, dando ali a garantia que
aquela pessoa está num site, né? Original?
Perfeito, então vamos ver uma parte técnica sobre isso
oh lá o h t t P ele é definido,
né? Nome Protocolo de transferência de P TC PT
Você pode ler como um site, né? O
site é um hipertexto que é uma combinação ali de
textos, áudios, imagens, vídeos.
Aí cê forma links aí cê forma o sistema de
e porta quatrocentos e quarenta e três que o h
t t PS, ou seja, o seguro abre
porta quatrocentos e quarenta e três com o servidor.
O protocolo normal abre a porta oitenta e obviamente a
transferência de sites em cima da famosa h T ML,
Porque toda página que nós construímos que nós desenvolvemos é
feita em cima de uma linguagem de para hipertexto,
vulgo H t ML.
Então aquele cara chamado web designer que eh cria as
páginas, ele vai criar os sites, né?
Na linguagem aí h t ML não tô falando em
linguagem de programação porque não é, mas é uma
linguagem de marcação tá e esse h t p vai
fazer essa codificação dessas páginas em h t ML então!
E a a ideia dele é muito simples oh,
quando você tem aqui oh um browser, né?
Navegador num cliente Cê vai fazer uma requisição para o
servidor web na porta oitenta a porta quatrocentos e quarenta
e quarenta quatrocentos e quarenta e três esse servidor,
o que que ele vai fazer? Vai te dar
uma resposta? Então olha lá quando um cliente da
web navegador recebe a u r l endereço de um
servidor da web, ele usa o nome, o
endereço i p, né? E a porta que
é o soquete para solicitar o serviço da web utilizando
o protocolo h t P o h t t PS
Quando o servidor recebe essa requisição, ele responde enviando
a página da web solicitada um R L para o
cliente, então é muito simples servidor oi da página
aí meu filho a porta oitenta quatrocentos e quarenta e
três a quatrocentos e quarenta e três é um site
seguro, toma pronto é? É, é é
muito simples essa comunicação, né, eh entre aí
um cliente uma u R l através da um browse
através de um R L, que é o endereço
com o servidor e essa u r L é definida
como de maneira técnica tá vendo oh a u r
l você divide ela em esquema que que é o
esquema? É o protocolo h t P h t
PS f T P Então uma u R L que
a gente conhece como localizador uniforme de recursos, vulgarmente
conhecida como endereço, começa com o esquema o protocolo.
Depois vem a autoridade que que essa autoridade aqui aluno
é o servidor é a máquina tá vendo? Eu
estou acessando a máquina biblioteca ponto sofia ponto com ponto
BR Então a máquina é um servidor que a gente
chama de autoridade e pode ter oh depois dos dois
pontos.
Isso geralmente hoje é implícito não a gente não,
a gente não vê mais nos endereços o número da
porta.
Então você tem especificação da porta se o site é
h t t p oitenta inclusive aqui h t PS,
né Tinha que ser porta quatrocentos e quarenta e três
tá e depois aqui oh, cê tem um caminho
que que é o caminho É onde tá o recurso.
Eu não estou acessando uma página pra buscar um recurso
aqui.
Cê tem um caminho oh, tá vendo.
Eu tô indo em alguma pasta desse servidor buscar um
recurso e pode ser que você tenha a Cary string
que é a consulta tá vendo? Ela é opcional.
Geralmente você vai ter aí essa interrogação.
Você vai ter uns caracteres meio estranhos que é a
Cary Stream que faz a a manutenção do estado da
página muito usado pra fazer, por exemplo aquisição,
consulta em banco de dados ou cê tá ali trabalhando
com É como é que eu posso te dizer que
um formulário né? Eh, ele vai tá em
branco pra você Se eu entrar também vai tá em
branco pra mim então cê tá trabalhando com esse sistema
de Cary Tre Okay e a re tá aí a
requisição h t p ela é dividida como quando você
vai fazer uma requisição lá Oh, cê tem a
linha de requisição, as linhas de cabeçalho, uma
linha em branco e o corpo da mensagem tá vendo?
E as mensagens do h t P são mensagem de
texto tá que é no padrão é ASC, né?
Com uma estrutura básica dividindo o cabeçalho, né,
e o corpo o RY, então cabeça e corpo,
O formato específico da mensagem vai depender do tipo de
mensagem, requisição ou resposta requisição do browser, né?
Do usuário do servidor olha lá o que que tem
na linha de requisição? Tá vendo os parâmetros da
requisição.
Meto h t p a ser utilizado a u R
l né? O endereço A versão do protocolo aí
tem separação por espaço, seguido de um fim de
linha e uma marca de parágrafo.
Depois vem as linhas de cabeça.
O que que tem nas linhas de cabe? São
linhas opcionais? Temos um jeito de passar informações adicionais
entre clientes do servidor são formatadas como pares, né?
Cê tem nome e valor separado sempre por dois pontos?
Tá? Tá vendo aqui oh, vai ter um
nome, dois pontos valor e podem apresentar informações relacionadas
à requisiçãoà entidade corpo da mensagem Depois cê tem
a linha em branco que indica o fim do cabe,
né? Aluno e o início do corpo da mensagem
representada por fim de linha e uma marca de parágrafo
e depois o corpo do documento que que tem no
corpo do documento nesse corpo contém os dados referentes ao
recurso que o cliente quer manipular.
Oh lá as requisições, os métodos h t p
post o pet geralmente estão incluídos, né? Dependendo
do método h t P Esse corpo pode ser até
opcional, mas quando são incluídos na mensagem, o
tipo de dado deverá ser especificado no cabeça usando a
chave, então no na estrutura do h t P
você vai ter esses campos aí né? Que a
gente viu aqui quando você faz uma requisição, tá
e aí em cima disso? Olha só uma questão
pra gente testar aqui bem legal Oh o h t
t p Protocolo de transferência de pretexto é o protocolo
que permite ao usuário acessar diversos sites na web.
Ele tem a função de transferir páginas escritas em quê
em h t ML, né? Hipertens marca le-
linguagem, ou seja, uma linguagem marcação de pretexto
para o navegador instalado no computador do usuário e aí
sim, ele é o protocolo que faz.
Isso é é um protocolo que faz isso.
E o h T PS é o protocolo que faz
de maneira segura acessando sites aí que trabalham com T
L s, né Que é o protocolo que substitui
o S S L que faz a camada ali de
apresentação, gerando a criptografia da página.
Tá, então! Cê conheceu aí de maneira técnica,
né? Como funciona o protocolo h t t P
A sua parte estrutural perfeito! Grande abraço até a
próxima